### 2019-08-04 abstrakt.tex

\noindent%
Tv\aa $ \; $  studier av tv\aa dimensionella modeller av str\"omningar
influerade av stratifiering respektive stratifiering och rotation genomf\"ors,
i syfte att unders\"oka huruvida en {tv\aa}dimensionell modell kan reproducera en energikaskad till mindre skalor med ett associerat v\aa gtalsspektrum av formen $ k^{-5/3} $.  F\"orst genomf\"ors en serie h\"oguppl\"osta simuleringar av den klassiska modellen f\"or str\"omningar i grunt vatten (shallow water model). En energikaskad till mindre skalor observeras, men str\"omningen domineras av st\"otar med ett associerat $ k^{-2} $-spektrum.
Sedan genomf\"ors en serie simuleringar av en ny tv\aa dimensionell leksaksmodell, som visar att modellen kan reproducera en energikaskad till mindre skalor med ett associerat $ k^{-5/3}$-spektrum. Energi\"overf\"oringen studeras i detalj i Fourier-rummet och j\"amf\"ors med resultat fr\aa n en global cirkulationsmodell.

En experimentell studie av starkt stratifierad turbulens genomf\"ors vid Coriolisplattformen i Grenoble, med m\aa let att testa nya teorier f\"or stratifierad turbulens. Turbulensen genereras genom att traversera en rad cylindrar genom en tank inneh\aa llande stratifierat saltvatten. Hastighet m\"ats med Particle Image Velocimetry (PIV) och densitet m\"ats med konduktivitetssonder. I synnerhet har f\"orfattaren utvecklat den programvara som analyserar bilder fr\aa n PIV-m\"atningarna. Prelimin\"ara resultat fr\aa n experimentet presenteras.

F\"or att realisera forskningsm\aa len  utvecklas en m\"angd mjukvarupaket f\"or \"oppet bruk i Python, i ett projekt med namnet FluidDyn. Paketen erbjuder m\"ojligheter att utf\"ora simuleringar, experiment och databehandling. Koderna \"ar v\"al dokumenterade, testade och designade f\"or att underl\"atta utveckling och \aa teranv\"andning.

\nyckelord{geofysikaliska str\"omningar, v\aa gturbulens i grunt vatten,
stratifierad turbulens, v\aa gor och virvlar, \"oppen mjukvara}